Traducteur: Caroline Beaulieu
Relecteur: eric vautier
Bonsoir !
Ça me fait sourire d'être là devant vous,
pour vous parler d'estime de soi
et d'optimisme,
alors que je ne suis pas toujours
un modèle en la matière.
Mais si la vie m'a appris une chose,
c'est que la route est longue,
mais il y a une route.
J'ai mis des années
avant de pouvoir dire :
« Je suis une femme. »
Ces simples mots étaient
tout bonnement imprononçables.
Non pas que je n'étais pas une femme
ou que je me sois appelée Victor
dans une prime jeunesse,
c'est juste que je ne me reconnaissais pas
dans la définition
que me donnait la société.
Vous savez, ces injonctions
qu'on reçoit petit,
qu'elles viennent de l'école,
de la famille, des amis...
« Tiens-toi droite. »
« Serre les jambes. »
« Parle moins fort. »
Sans parler des autres, vous savez,
ces petites filles modèles,
celles qui aiment le rose,
les princesses, les bonbons,
qui jouent sagement au papa et à la maman.
Moi, j'avais la coupe à la Jeanne d'Arc et
j'étais montée sur un moteur à réaction.
Je vous laisse imaginer
une gamine de cinq ans
sur un moteur à réaction.
Donc non, concrètement,
ces cadres ne me convenaient pas du tout.
(Change sa voix) « Votre souci, c'est
que vous ne trouvez pas votre place
en tant que femme. »
C'est ce qu'une psy m'a dit
quand j'avais 18 ans.
Je me suis étranglée.
Ma place de quoi ?
Non, mais, n'importe quoi.
J'étais déjà pas une fille,
alors une femme...
Il faut dire qu'à l'époque, mes amis,
principalement des garçons,
m'appelaient « mec ».
J'étais la bonne copine asexuée
qui les conseillaient sur leurs rancards
et qui rigolait
à leurs blagues graveleuses.
Donc, ma place de femme...
Malgré tout, j'ai commencé
à me poser des questions.
C'est quoi, une femme ?
Elle ressemble à quoi,
la femme que j'aimerais être ?
Celle que je voulais être,
je la voyais tous les matins
pour aller en cours.
Talons hauts, bas couture, jupe crayon,
démarche assurée et chaloupée,
bref, la femme fatale.
Ma femme idéale.
J'ai toujours été plus fascinée
par les femmes séductrices, fortes,
dominantes,
que par les princesses en détresse.
Vers 11, 12 ans,
quand une amie m'a demandé :
« Alors, si t'avais un super-pouvoir,
ce serait quoi ? »,
j'ai répondu sans hésiter :
« Que tous les garçons
tombent amoureux de moi
au premier regard. »
Alors, quand quelques années plus tard,
mon cursus littéraire
m'a mis dans les mains
« Les Liaisons dangereuses »
de Choderlos de Laclos
et « Le Portrait de Dorian Gray »
d'Oscar Wilde,
révélation.
J'accédais à une notice détaillée
sur comment devenir la quintessence
de la femme fatale,
une œuvre d'art en soi.
Alors si j'étais toujours
de genre non identifié,
aux yeux des autres,
je comptais bien devenir la Femme,
avec un grand F.
Ma motivation ?
Les garçons, bien sûr !
Je me suis rendu compte
que le but de ma vie avait toujours été
d'être en couple, de trouver le bon,
alias le prince charmant.
Je vois qu'il sourit dans la salle, qu'il
voit très bien de qui je veux parler.
Être la femme fatale pour avoir
tous les hommes à mes pieds, oui.
Mais pour le prince charmant,
j'étais prête à tout,
même à endosser le rôle
de la princesse en détresse.
Une fois en couple,
moi, la forte tête indépendante,
je devenais
la parfaite petite femme docile,
admirative devant son homme beau et fort,
toujours d'accord,
toujours compréhensive et tolérante.
Même pas jalouse.
Bah oui, qui dit prince charmant
dit femme parfaite, non ?
Quand ça se traduit en soirée
par un regard bien placé et langoureux
qui suggère : « Je valorise ta virilité,
ô toi, mâle alpha et dominant,
viens m'enserrer dans tes grands bras
musclés et protecteurs,
moi, pauvre petite chose fragile. »
C'est redoutable.
Succès assuré.
Par contre, sur le long terme...
Une fois en couple, et passés
les premiers jours d'idylle avec l'homme,
et de peur de le perdre,
je finissais par me fondre dans l'autre,
à glisser peu à peu dans un personnage
de sous-moi transparent, m'oubliant,
et où je finissais fatalement
par étouffer.
Mais je ne pouvais pas être moi-même.
D'un, parce qu'il aurait fallu
que je sache qui j'étais,
de deux, que j'estime ça digne d'intérêt,
et de trois, quoi qu'il arrive,
je me sentais bien trop vulnérable
pour risquer un rejet de l'être aimé.
Résultat, je terminais, asséchée,
frustrée, par faire payer à l'autre
les barreaux d'une cage
que je m'étais construite toute seule.
Je pense que vous aurez saisi
qu'à l'époque, niveau estime de soi,
je n'étais pas vraiment au top.
En plus, il paraît que,
quand on ne s'aime pas,
on ne sait pas aimer.
Pire même, on fait du mal aux autres.
Ce fut une période
de délicieuses dégringolades :
isolement, comportements autodestructeurs,
crises d'angoisse à répétition,
médicaments, dépressions...
Mais, heureusement,
j'ai une bonne étoile assez musclée
et une thérapeute en béton armé,
qui, je ne sais comment,
a réussi à me faire avaler
que, après les symptômes, il faudrait bien
que je m'occupe des causes.
C'est-à-dire de moi.
La route est longue.
Mais il y a une route.
Et pour moi, elle a commencé
dans un tourbillon de plumes, de froufrous
et de paillettes, quand en 2011,
je découvre l'effeuillage burlesque.
Je m'étais toujours rêvée en femme fatale,
mais personne pour m'expliquer.
Les créatures croisées dans la rue
semblaient me narguer.
(Change sa voix) « Moi, je détiens
le secret, moi, je sais faire. »
Ça avait l'air tellement simple,
tellement naturel.
Faux.
Tout ça n'a rien d'inné.
Ça s'apprend.
Ça demande énormément d'énergie,
de temps, de travail, et d'argent aussi.
Avec l'effeuillage burlesque,
comprendre l'art subtil de se déshabiller
avec grâce et légèreté,
j'apprends à marcher,
(Ton théâtral) j'apprends
à me maquiller et à me coiffer
telle une diva des années 50.
Talons hauts, robes à paillettes,
sophistication, élégance,
n'ont plus aucun secret pour moi.
C'est pour la scène, j'ai le droit.
Sous couvent d'épanouissement artistique,
j'enterre Claire, la chouineuse complexée
pour devenir Lady Salvia.
Salvia, c'est mon nom de scène,
et pendant quatre ans,
tous mes proches ne m'ont plus
appelée que comme ça.
Moi, la pauvre petite chose complexée
qui était moins que rien,
que les garçons appelaient « mec »,
j'allais devenir quelqu'un,
je devenais quelqu'un.
Je goûtais au pouvoir social
par le pouvoir de séduction.
Le pied !
Aujourd'hui, on me reconnaît dans la rue,
mais on hésite à venir me parler.
J'impressionne.
On me sollicite, on me demande,
on me désire.
Je finis même par rencontrer
le fameux prince charmant.
Un être exceptionnel
avec qui je partage trois ans de ma vie.
Tout va bien !
(Ton sérieux) Non. Pas du tout.
Dans l'intimité,
c'est toujours aussi désastreux.
Mon cher et tendre ne comprend pas
comment la séductrice affirmée
qu'il a rencontrée
peut passer autant de temps
éplorée entre sa balance et son placard
et comment, de l'autre côté,
le petit être fragile et apeuré
avec qui il partage sa vie
n'a soudainement plus aucun besoin de lui
une fois talons et perruque enfilés.
Le pouvoir asservit,
même le pouvoir de séduction.
À force de devenir Salvia,
à la ville et à la scène,
je finissais par avoir l'impression
de ne plus pouvoir être autrement.
Et si jamais on se rend compte
qu'en fait, je complexe ?
Qu'en fait, je suis vulnérable ?
Qu'en fait, sans make-up,
je me sens à poil ?
Et que non, je ne dors pas
en porte-jarretelles ?
Ni en Chanel nº 5 ?
Ça s'appelle le syndrome de l'imposteur.
Prisonnier entre une image de soi
faible et minable
et un personnage-écran
de super-soi indestructible.
On se retrouve alors
avec une peur panique, viscérale
et éreintante qu'un jour,
quelqu'un nous démasque,
fasse éclater la réalité au grand jour,
trouve la faille.
Heureusement, un jour,
quelqu'un l'a trouvée, cette faille.
Et devinez quoi ?
Le monde ne s'est pas effondré.
Aujourd'hui, je suis là devant vous
et je peux vous dire :
« Je suis une femme
et je m'appelle Claire. »
Oui, j'aurais pu venir vous parler
de comment devenir une femme fatale.
Mais après des années
à avoir été une créature apeurée,
quatre ans à être Salvia
24 heures sur 24,
je me suis rendu compte
que je ne voulais pas du pouvoir,
mais juste être bien, être moi.
J'aurai finalement expérimenté,
au cours de ma vie,
différentes stratégies pour essayer
de me remettre à l'égal de l'homme :
la femme garçon manqué,
façon Jeanne d'Arc,
qui rejette tout ce qui fait fille ;
la femme indépendante et carriériste
qui nie tout semblant de sensiblerie,
« Ah moi, je n'ai besoin de personne » ;
et enfin, la femme fatale,
tentant de reprendre le pouvoir
en jouant les mantes religieuses
croqueuses d'hommes.
Mais dans tous les cas,
je restais victime.
Là où il y a pouvoir,
il y a des dominants et des vaincus,
et les deux subissent.
Messieurs, n'avez-vous jamais entendu,
un fois dans votre vie, cette phrase :
« Allez, là, sois un mec, un vrai ! »
Le pouvoir asservit des deux côtés.
Non, messieurs, je ne vous dirai pas
d'abandonner le pouvoir
que la société vous donne.
Ce serait trop facile.
Et non, mesdames, je ne vous dirai pas
qu'il faut cesser de s'indigner
contre le sexisme ordinaire.
Je crois que la réponse est ailleurs.
Un jour, un couple de coachs m'a dit
que nous avons tous au fond de nous
quelque chose de pur,
quelque chose d'incassable,
d'inaliénable, d'infaillible,
qui sait qui nous sommes vraiment,
qui sait ce dont nous avons
envie et besoin.
Ils appellent ça l'inner self,
le moi profond, le centre.
C'est là que siège notre puissance.
Et si nous partions, si nous arrêtions
de courir après le pouvoir qui asservit
et que nous partions plutôt
découvrir notre puissance ?
C'est tout simple.
Par exemple, demandez-vous :
« Suis-je vraiment en train de faire
quelque chose dont j'ai envie,
là, maintenant ?
Ou quelque chose qui est bon pour moi ? »
Avec Salvia, je croyais
avoir trouvé mes réponses
sans comprendre
que je cherchais chez les autres
une reconnaissance que je n'arrivais pas
à me donner à moi-même.
Se connecter à sa puissance,
c'est faire tomber les masques.
C'est apprendre à se connaître,
à s'accepter,
c'est apprendre à lâcher prise
sur nos défauts et nos faiblesses
et comprendre que ça nous nourrit
autant que le reste.
C'est apprendre à s'aimer.
Parce qu'après tout,
cette histoire d'amour-là,
elle dure toute votre vie.
Cette démarche, j'essaie
de la transmettre aux femmes
que j'accompagne,
notamment lors d'ateliers
autour de la féminité,
pour apprendre les codes, les décortiquer,
jouer avec, se les approprier,
pour s'en libérer.
À une époque où on se sait plus vraiment
dans quel combat s'engager,
si tant est qu'on ait encore l'espoir
de changer le monde,
je crois que nous pouvons commencer
par nous-mêmes.
Apprendre à se connaître,
à s'accepter, à s'aimer,
et enfin, devenir capables
d'aimer les autres,
mais de les aimer vraiment,
hommes ou femmes, en couple ou non,
pour des relations authentiques,
vraies et sincères.
Nous pouvons être le changement
que nous voulons voir dans le monde.
La route est longue,
mais il y a une route.
Et si nous entamons tous
ce soir ce voyage,
peut-être que la guerre des sexes
n'aura pas lieu.
Je vous souhaite bon voyage.
Merci beaucoup.